Signatur
StAZH E III 73.2 (S. 247)
Titel
Maschwanden (Stillstand): Jahresprotokoll
Datum
1677


[S. 247]
1677.

Januarius.
In diserem stillstand ist auß befelch herren l[and]vogt Frießen erkennt worden, daß im chor vornen an den buben-stüelen 4 krebsstüel gemacht werdind, auff daß darinnen sizen könnind volgende persohnen: in dem ersten der pfarrer, in dem anderen ein jederwyliger undervogt, in zweyen übrigen hr. l[and]vogt und herr l[and]schryber, so sie ihrer geschäfften halben zur kirchen kommend, oder aber sonst frömbde ehrenpersohnen.
Die 5 ersten stüel vor dem tauffstein sind geordnet für die übrigen verordneten zum stillstand, 4 ehegaumer und kilchmeyer.

Aprellen.
Den 17. aprellen beschickte mich m[eister] Ludi Steinbrüchel der schumacher und in byseinen meinen und vogt Stehlis testamentierte er wie volget:
1. Der mutter jährllich 2 mütt kernen, 2 maaß ancken, 1/2 eymer wyn, den winckel im hauß, ein öpfel, biren und krießbaum, noch belieben ein garten-beth.
2. Der magt für alle ihre ansprach 10 cronen.
3. Seiner gotten Hanns Joggeli Wylenmans 7 fl., den übrigen zwey gottlenen jedem 5 fl.


[Transkript: BF/12.12.2013]
