Signatur
StAZH E III 73.2 (S. 255)
Titel
Maschwanden (Stillstand): Jahresprotokoll
Datum
1689


[S. 255]
[1689]

Den 17. febr[uarii] 1689 hat man neüwe ehgaumer genomen, und sind es folgende: Jacob Studer alt kirchmeier und schulmeister, m[eiste]r Jacob Binder, m[eiste]r Jacob Saltzman und Felix Buchman.

Den 23. juni[i] 1689 warend für ein ehrsamen stillstand gstelt Hans Jageli Saltzman des blinden sein sohn, um das er am sontag vor der kirchen um gelt gedötzlet. Desgleichen Jageli Buchman Uli Buchmans knab, das er auch gedötzlet und sich von dem gottsdienst geüßert, da er doch in der kirchen bätten söllen.


[Transkript: BF/12.12.2013]
