Signatur
StAZH E III 73.2 (S. 209–210)
Titel
Maschwanden (Stillstand): Titel und Vorrede
Datum
1670


[S. 209] [Hand Johann Heinrich Hottinger]

Stillstandbuch, darinen verzeichnet die fürnemmsten acta, so in monatlichen stillständen und sonst in dem pfarrhauß, auch vor dem ehgricht verhandlet, und wie die fehlbaren persohnen abgestraafft worden.
Verzeichnet durch Hanns Heinrich Hottinger, diener der kilchen Maschwanden.
Angefangen im jahr nach Christi geburt mdclxx.
1. Corinth. xiv, v. 40.
Alle ding geschächind ehrbarlich und nach der ordnung. 

[S. 210]
Volgend die persohnen, so diser zeit glider deß stillstands sind.
Hanns Heinrich Hottinger, pfarrer.
Jocob Sthëli, undervogt.
Jacob Gallmann, kilchmeyer.
Jacob Heerli, alt kilchmeyer und ehgaumer.
Jocob Grob, ehegaumer.
Melcher Funck, ehegaumer.
Melcher Saltzmann, ehegaumer, vorsinger.
Jacob Studer, schulmeister.
Jos Wylenmann, sigrist.


[Transkript: BF/12.12.2013]
