Signatur
StAZH E III 73.2 (S. 262)
Titel
Maschwanden (Stillstand): Jahresprotokoll
Datum
1700


[S. 262]
[1700]

Den 31. juli[i] 1700 war für den stillstand gstelt Elsbeth Buchman Heinrich Buchmans tochter, das sy sich so gar schnöd gehalten gegen dem vatter. Ist ihro zugesprochen worden, verspricht beßerung.

Im december 1700 sind folgende zu stilständen erwelt worden:
Heinrich Studer kilchmeier.
Hans Jacob Stehli kirchmeier.
Felix Saltzman ehgaumer.
Hans Studer traier ehgaumer.
Heinrich Stehli ehgaumer.
Jacob Gallman ehgaumer.
Hans Conrad Kirchner, schulmeister und sigerist.


[Transkript: BF/12.12.2013]
