Signatur
StAZH E III 73.2 (S. 256)
Titel
Maschwanden (Stillstand): Jahresprotokoll
Datum
1692


[S. 256]
[1692]

24. jan[uarii] ward durch undervogt Stehli für ein ehrsamen stillstand gstelt Lisenbeht Stettbacher Jagli Conrad fr[au], um das sy am h. ufartstag 1691 ein viertel kernen gen Frauenthal getragen, in währender morgenpredig mahlen laßen, und da das volk us der kirchen gangen, mit dem mël miten durchs volk getragen.

7. febr[uarii] 1692 ward Uli Buchman der alt uß befelch junker landvogts Schwertzenbachs nebet gfangenschafft für ein offentlichen stillstand gstelt worden, darum das er kilchmeier Ludi Steinbrüchel ehrverletzlich angriffen und malefitzische sachen von ihm fälschlich usgsprengt, muste ihn offentlich vor dem stillstand entschlahen, welches er auch zu Knonau im schloß by offner thür thun müßen.
Eben an disem abend nachts um xii gieng in Jagli Groben des profosen hauß ein feür uff, niemand wüst eigentlich, wie das feür angangen, verzehrte in kurzer zeit sein und seines bruders Hans Heinrich behaußung. Gott beschere ihnen barmherzige mitlydige hertzen.

29. febr[uarii] [16]92 warend in das pfarrhuß bescheiden kilchmeier Steinbrüchel, kilchmeier Wylenman, ehgaumer und dorffmeier Studer, Hans Saltzman, Felix Buchman alle stillständer betreffend Hans Jageli Wylenman, der armmütig, deshalben ein schreiben an die herren allmosenspf[leger] um continuierendes allmosen zu machen gut befunden, desgleichen an die herren ehrichter, weil sy fr[au] immerdar hinweg laufft, ob sy die selbe, wan sy wider kome, inlaßen müße oder nit. 


[Transkript: BF/12.12.2013]
