Signatur
StAZH E III 73.2 (S. 249)
Titel
Maschwanden (Stillstand): Jahresprotokoll
Datum
1680


[S. 249]
[1680]

Testament.
Heinrich Funck der elter.
Im september 1680 hat Heinrich Funck alt kilchmeyer mich in seiner kranckheit zu ihme bescheiden und by guttem verstand seinen letsten willen eröffnet wie volget:
1. So lang sie in dem wittenstand lebt, solle sie uß dem gaden nit gethan werden.
2. Jährlich zween mütt kernen.
3. Drey und ein halben roggen.
4. Zween stein ancken.
5. Kernenmuß, gersten, erbsen, jedes ein vierling.
6. Reben, ops, so vil sie braucht.
7. Thuch 10 ell rysthis.
8. Milch täglich ein halb maaß.
9. Wyn 1 1/2 eymer.
10. Nein fl, die er von ihro empfangen.
NB.
Dem Anneli und deß Joggelis s[elig] kinden jedem ein auffgerüst beth, gleich.


[Transkript: BF/12.12.2013]
