Signatur
StAZH E III 73.2 (S. 255–256)
Titel
Maschwanden (Stillstand): Jahresprotokoll
Datum
1691


[S. 255]
[1691]

25. febr[uarii] 1691 war ein stillstand usert der ordnung gehalten mit zuzug der dorffmeieren und vieren betreffend Adam Buchman Uli Buchmans sohn, der sich ehlich versprochen mit Verena Kleiner von Mettmenstetten Spöribuben s[elig] tochter. Allein us bysorg, das ein ehrsame gmeind über nacht beschwerden daher zu besorgen, war entlich einhellig geschloßen: Wan Felix und Heinerich die Buchmanischen über nacht alles schadens und erzühens der kinder ein ehrsame gmeind entheben wöllind, wölle man in die eh inwilligen. Allein sy woltend es nit thun, deshalb ein ehrsame gmeind wider solche eh protestiert. // [S. 256]

Den 19. apr[ilis] 1691 habind Felix Buchman der dorffmeier und ehgaumer, desgleichen Heinrich Buchman sein bruder sich gstelt by einem ehrsamen stillstand und inständig gebetten, das man doch in des Adam Buchmans eh mit Verena Kleiner getroffen nun mehr inwilligen wölle, weil das meitli schwanger und nach ellenders zu besorgen, hat man in ansehung ihrer fürbitt einhellig sich entschloßen, die eh was an einem ehrsamen stillstand staht einsegnen zu laßen und deß ein ehrsam ehgricht zu berichten.

27. junii 1691 ward uß befelch junker landvogts Schwertzenbach nebet thürnung offentlich fürgstelt und in der predig zu schanden gemacht worden Elsi Blüni des jungen wagners tochter, weil sy ertapt worden, das sy küh gemolchen uff der allment.

27. decembris 1691 hat man an statt kirch- und schulmeister Jacob Studers zu einem stillständer erwelt sein sohn Heinrich, desgleichen an statt m[eiste]r Jacob Saltzmans des zimbermeisters auch sein sohn Hans Saltzman.


[Transkript: BF/12.12.2013]
