Signatur
StAZH E III 73.2 (S. 260)
Titel
Maschwanden (Stillstand): Jahresprotokoll
Datum
1694


[S. 260]
[1694]

Den 2. septembris 1694 warend folgende zu ehgaumeren erwelt;
Jogli Grob des Langen.
[Gestrichen: Heini Meyer] Vide inferius.
Hans Jacob Schnyder.
Caspar Buchman.
An statt Heini Meyers, weil die ehrbarkeit ihn nit gnugsam halten könen, hab ich den erwelt Heini Studer und mich verluten laßen, weil mit solcher wahl nur vopwerk getriben worden, fürohin die stillständer nit mehr vor der gmeind, sonder nur vor dem stillstand zu erwehlen.


[Transkript: BF/12.12.2013]
