Signatur
StAZH E III 73.2 (S. 253–254)
Titel
Maschwanden (Stillstand): Jahresprotokoll
Datum
1687


[S. 253]
[1687]

Den 24. novembris 1687 war ein steür uff der gantzen landtschafft für die lieben vertribnen glaubensgnosen ufgehebt und fiel zu Maschwanden 21 fl.

Den 26. decembris 1687 hab ich in das pfarrhuß bescheiden kilchmeyer Jacob Studer, den alten schulmeister Jos Wylenman dem sigerist und Hans Jacob Wylenman den ehgaumer, desgleichen Verena Funck kilchmeyer Heini Funken s[elig] tochter mit ihrem von oberkeits wegen gegebnen vogt m[eiste]r Ludi Steinbüchel dem schumacher und ihrem schwager m[eiste]r Jacob Saltzman dem zimberman. Wylen gedachte Verena Funk ein eliche mit eh-gelt und byschlaaff bekrefftigte ansprach führte an Heini Meyer kilchmeier Thomen Meyers // [S. 254] von Lunern ehlichen sohn, hernach dan wider entschlagen und angeben ihren stieffbruder Jacob Wydler Uli Wydlers des eh-gaumers sohn zu gedachtem Lunern, welches sy hernach auch wider entschlagen und bekent, seige also den stieffbruder anzugeben ufgewysen worden, und sagte von neüwem, das es wahr, das vorgedachter Heini Meyer von Lunern ihro die eh versprochen und den byschlaff geleistet.
Damit in diserem fahl alles nach der ordnung gange, hab ich zu anfang gedachten tags und jahrs die 3 stillständer zu mir genomen, um ihr führende ansprach an Heini Meyer von Lunern befraget mit heiteren worten, das sy die wahrheit bekenen solle. Daruff in aller bywesen gedachten Heini Meyer von Lunern entschlagen, hab ihm unrecht getahn, so habe er auch nüd ungebührliches, unzimendes mit ihro gehandlet, auch dergleichen nüd zugemutet. In gleicher form that sy es auch wegen des stieffbruders, den sy so wol entschlagen als Heini Meyer, auch offentlich bekent, das sy dißes alles selbs erdichtet und ersinet, also (rev[erenter]) dise gsellen schandtlich anglogen. Gleiche entschlagung hat es thun müßen in dem pfarrhuß Ottenbach vor herren decano, etlichen eltisten und meiner person. 20. jan[uarii] 1688.


[Transkript: BF/12.12.2013]
