Signatur
StAZH E III 73.2 (S. 260)
Titel
Maschwanden (Stillstand): Jahresprotokoll
Datum
1696


[S. 260]
[1696]

NB. Anno 1696 kamend zu uns die storcken, machtend ein nest uf der kilchen, die zuvor ein zeitlang nit mehr nach Maschwanden komen, und überkamind die ersten jungen.

Den 15. novembris [16]96 war uß befelch eines ehrsamen ehgrichts für ein stillstand gstelt Ester Buchmanin genant Binder Ester, um das sy schwätzwerk wegen Elsi Stehli ußgebracht, deshalben sy vor dem ehgricht gstrafft. Deßgleichen war fürgstelt ihr tochter Anna Binder, um das sy schmächwort usgegoßen über den pfarrer, desetwegen es über nacht in Öttenbach gelegt und nach fürgstelt worden für den stillstand.


[Transkript: BF/12.12.2013]
