Signatur
StAZH E II 457 (S. 199)
Titel
Wald (Stillstand): Jahresprotokoll
Datum
1680


[S. 199] [Hand Hans Konrad Meyer]
[1680]

[…] war, todt in der stuben gefunden, gantz erstabend sitzende auff einer sidelen, die glichwol hinden zuhin keine liennen oder ruken gehabt, ist auch ihres sterbens niemand gwahr worden, obglich der wihrt, nach s[eine]r aussag, nit wyt von ihro auf dem bank glägen.
Hierauf hab ich ihme abermahlen, als er ins pfahrhaus kommen und anghalten umb ein lychpredig und abdankung, in bysyn frauw helffren in der wohnstuben allhie ernstlichen dißen so gschwinden todtfahl etc. fürghalten und ihm darby widerum auf das neüw zugesprochen etc. Hab auch fehrner ein gleychs gethan am sonntag hierauf, als er kommen, das mann s[ein] frauw verkünden etc., hatt aber bisher noch alls wenig gefruchtet.


[Transkript: BF/04.12.2014]
